.
Heute Abend braucht es
in der "Arena" ein Pokerface,
heute Abend schauen sich
meine Gäste genau auf die Finger.
Das ist die "Abstimmungs-Arena"
zum Geldspielgesetz.
Wir diskutieren mit Gegnern
und Befürwortern.
Als Vertreterin von Bundesrat
und Parlament ist dabei:
Simonetta Sommaruga.
- Guten Abend.
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Bundesrätin Simonetta Sommaruga.
Sie sagt:
"Wir brauchen
das neue Geldspielgesetz,
sonst fliesst immer mehr Geld
an unbewilligte Anbieter im Ausland."
"Dieses Geld fehlt dann bei AHV,
Sport und Kultur."
Marcel Dobler, Nationalrat FDP,
sagt:
"Das neue Geldspielgesetz
überschreitet eine rote Linie."
"Es wird nutzlose
und schädliche Netzsperren ein."
"Zudem schottet das Gesetz
die Schweiz digital ab."
Benedikt Würth, Präsident der Konfe-
renz der Kantonsregierungen, sagt:
"Wer keine Abgaben in der Schweiz
zahlt, soll gesperrt werden können."
"Schweizer Anbieter
müssen gleich lange Spiesse haben
wie die ausländische Konkurrenz."
Luzian Franzini,
Co-Präsident Junge Grüne, sagt:
"Das Gesetz hilft den Casinos,
es will nur, dass es ihnen
wirtschaftlich besser geht."
"Der Schutz der Spielerinnen
und Spieler ging dabei vergessen."
Ausserdem treten an
gegen das Geldspielgesetz:
Sibel Arslan, Nationalrätin Grüne,
und Pascal Vuichard,
Co-Präsident Junge GLP.
Sowie als Befürworter
Martin Candinas, Nationalrat CVP,
und Adrian Wüthrich,
Präsident Travail.Suisse.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend, herzlichen Dank,
dass Sie heute hier sind,
verehrte Gäste, verehrtes Publikum.
Und auch herzlich willkommen Sie zu
Hause in dieser "Abstimmungs-Arena"
zum Geldspielgesetz.
Und herzlich willkommen, Frau
Bundesrätin Simonetta Sommaruga.
Guten Abend.
- Willkommen in der "Arena".
Frau Bundesrätin, jeder Job hat
gute Seiten und weniger gute Seiten.
Welches ist die richtig gute,
die beste Seite an Ihrem Job?
Heute Abend das Geldspielgesetz
bei Ihnen zu vertreten
ist mir ein grosses Anliegen,
es geht um sehr viel.
Das Geldspiel
ist ein besonderes Gewerbe:
Ein paar Wenige haben Glück,
aber man kann sich auch das Leben
mit dem Geldspiel ruinieren.
Deswegen ist es wichtig, dass wir
heute Abend darüber sprechen,
damit wir endlich
klare Regeln bekommen,
auch zum Schutz der Spieler.
Ich als einfacher Bürger
hätte jetzt gesagt,
dass das Beste am Job
einer Bundesrätin ist,
dass man die Zukunft des Landes
gestalten kann - finden Sie nicht?
Darum geht es heute Abend auch.
Es geht darum, dass wir,
wie gesagt, beim Geldspiel,
wo es beträchtliche Risiken gibt,
endlich dazu kommen,
dass wir
ausgerechnet im Online-Bereich,
wo die Risiken gerade
für Spielsüchtige am grössten sind,
endlich klare Regeln bekommen.
Darüber diskutieren wir jetzt,
und das ist wichtig.
Das ist sicher wichtig,
einverstanden.
Mein Punkt ist eher:
Es ist vielleicht
nicht so sehr der Bundesrat,
der dieses Gesetz gestaltet hat,
und vielmehr die Casino-Lobby -
sie haben es gestaltet,
sie haben sich durchgesetzt.
Das ist falsch.
- Das ist falsch?
Ich war selbst dabei.
Heute Abend sind die Kantone dabei.
Alle Kantone
unterstützen dieses Gesetz.
Wie ich im Parlament sagte ...
Vermutlich spielen Sie
auf diesen Satz an:
"... Casinos
haben sich durchgesetzt."
Dann war das ein sehr bewusster
Entscheid des Parlaments.
Es hat gesagt, es will bei den
Casinos-Lizenzen oder -Konzessionen
im Online-Bereich mit
denjenigen Casinos zusammenarbeiten,
mit denen man seit Jahren
gute Erfahrungen gemacht hat.
Ich hätte es
gar nicht unbedingt zeigen wollen,
aber wenn Sie mir schon
einen solchen Steilpass geben,
und es ansprechen,
dann schauen wir uns doch an,
was Sie im Parlament auf eine Frage
von Ständerat Andrea Caroni
gesagt haben:
Herr Ständerat Caroni hat gefragt,
warum nur die bestehenden Casinos
solche Lizenzen erwerben dürfen -
oder nicht einfach alle.
Erstens, ich sage es ganz direkt:
Die Casinos
haben sich hier durchgesetzt.
Sie haben dann zweitens
auch noch gesagt,
dass der Markt in der kleinen
Schweiz eben sehr klein sei.
Aber ganz ehrlich, Frau Sommaruga,
ist es denn die Idee,
dass sich eine Lobby
so durchsetzen kann?
Würden wir wollen,
dass sich beim Waffenrecht
die Waffenlobby durchsetzt?
Beim Alkoholgesetz die Bierbrauer?
Ich wäre froh gewesen, hätten Sie
den zweiten Satz auch gezeigt.
Ich habe ihn ja zusammengefasst.
Es ist eben wichtig, dass man hört,
was ich zu diesem Gesetz sagte.
Ich bleibe dabei: Das Parlament
hat sehr bewusst entschieden.
Man arbeitet jetzt,
wenn es um Internetspiele geht,
die man zwar neu bewilligen will,
aber bei denen die Risiken
beträchtlich sind,
mit den Casinos zusammen,
in einer ersten Phase,
mit denen man
gute Erfahrungen gemacht hat,
bei denen man weiss, dass sie sich
an den Spielschutz halten -
und bei denen man weiss,
dass sie in den letzten Jahren regel-
mässig bis zu 80 % ihrer Erträge
für die AHV abgeliefert haben.
Ich glaube, diesen Weg zu gehen,
das ist der Entscheid des Parlaments.
Und wir tun gut daran,
diesen Weg für diese erste Phase
auch zu beschreiten.
Das ist natürlich ein möglicher Weg,
deswegen sprechen wir auch darüber.
Aber es gibt doch eigentlich
keinen Grund dafür,
dass nur die bisherigen Casinos
bei den Online-Geldspielen
mitspielen dürfen sollen.
Und nicht ausländische,
neue Online-Casinos,
oder Schweizer Online-Casinos.
Sie und ich könnten vielleicht eine
solche Konzession erhalten wollen.
Wieso haben Sie das ausgeschlossen?
Das ist doch sinnlos - ausser na-
türlich für die bisherigen Casinos.
Weil man
bei den Internet-Geldspielen
besonders hohe Risiken hat.
Schauen Sie sich mal an,
was die Sucht-Fachverbände sagen.
Ein fünf- bis siebenmal höheres
Risiko, spielsüchtig zu werden.
Sie kennen diese Situation.
Man kann Tag und Nacht
am Computer spielen, ganz allein,
damit kann man sich
das Leben ruinieren.
Man weiss auch, dass v.a. Junge
davon betroffen sind.
Sie sind spielsuchtgefährdet.
- Und wenn man jetzt neu gesagt -
und die Bevölkerung
hat in der Bundesverfassung gesagt,
dass neu auch Geldspiele im Internet
zugelassen werden,
aber wegen dieser Risiken
nur unter klaren Bedingungen.
Dass man jetzt sagt, dass man in
dieser Phase mit denjenigen arbeitet,
mit denen man bereits Erfahrung hat,
die bereits eine Konzession haben -
ich denke, das ist eigentlich
gesunder Menschenverstand.
In sechs Jahren können
ausländische Casinos auch kommen.
Aber in dieser Phase ist es wichtig,
denke ich,
dass wir der Bevölkerung
sagen können ...
Wissen Sie, sehr viele Leute
sind sehr kritisch
gegenüber diesen Geldspielen.
Ich möchte noch etwas fragen.
Wenn wir der Bevölkerung
sagen können,
dass wir eine Regelung haben,
mit der wir zwar öffnen,
aber gleichzeitig
auch die Regeln so gestalten,
dass man sie durchsetzen kann,
dann ist das
für die Bevölkerung wichtig.
Frau Bundesrätin,
ich hatte am Anfang gefragt,
was der beste Teil Ihres Jobs sei.
Sie haben gesagt:
Heute Abend dieses Gesetz vertreten.
Ich hätte eher gedacht,
das sei nicht der beste Teil.
Wissen Sie wieso?
Im Parlament hatte dieses Gesetz
einen solch grossen Rückhalt ...
Sie hatten im Ständerat
eine fast einstimmige Mehrheit,
und eine grosse Mehrheit
im Nationalrat.
Und jetzt plötzlich sind
die meisten Parteien auf Distanz.
Was ist schiefgelaufen?
Also erstens, wenn Sie
heute Abend schauen, Herr Würth,
Präsident der kantonalen
Kantonskonferenzen ...
Alle Kantone
stehen hinter diesem Gesetz.
Was bei der FDP genau passiert ist,
die ja mit grosser Mehrheit
dieses Gesetz
im Parlament unterstützt hat ...
Und jetzt plötzlich weggebrochen ist,
das müssen Sie dann heute Abend
vermutlich Herrn Dobler fragen.
Ich frage ihn gerne, aber ich
habe auch eine gewisse These.
Im Moment sprechen alle
nur noch von Netzsperren.
Netzsperren - die ganze Woche lang,
seit Monaten
ist es das grosse Thema.
Ich glaube,
Sie haben das unterschätzt.
Ich glaube, Bundesrat und Parlament
haben nicht gesehen,
wie sensibel das ist,
wenn man das allererste Mal
mit einem Gesetz die Freiheit
des Internets einschränkt.
Das haben Sie doch einfach - das
kann man ja zugeben - unterschätzt.
Ich habe erstens
noch mal nachgeschaut,
was beim Vorentwurf dieses Gesetzes
die FDP, die Jungfreisinnigen
und die Grünen
zur Netzsperre schrieben.
Wissen Sie was? Nichts.
Mir fällt auf, dass diejenigen,
die das Referendum ergriffen haben,
die Jungfreisinnigen, sagten,
sie seien gegen das Gesetz
wegen der Netzsperre.
Jetzt höre ich vom Anführer dieses
Referendumskomitees vor Kurzem,
gezielte Netzsperren
würden schon gehen ...
Da fällt mir einfach auf: Im Verlauf
dieser Abstimmungsdebatte ...
... die Position geändert.
... dauernd die Position
wieder angepasst.
Diese Netzsperren seien offenbar
gar nicht so schlimm ...
Wir werden es
heute Abend diskutieren.
Meine Position wäre jetzt eher:
Die sind eben vielleicht
schon ein bisschen heikel.
Wenn man noch nie
in der Geschichte der
schweizerischen Eidgenossenschaft
solche Sperren
in ein Gesetz geschrieben hat ...
Und jetzt macht man das
nicht in einer Grundsatzdebatte,
denn es wird nicht grundsätzlich
darüber entschieden,
sondern man schreibt es
durch die Hintertür ins Gesetz rein.
Finden Sie das nicht heikel?
Das hat doch überhaupt nichts
mit Hintertür zu tun.
Das steht ganz offen
in diesem Gesetz.
Nochmals: Die grosse Mehrheit
der FDP im Parlament
hat diese Netzsperre unterstützt.
17 europäische Staaten
arbeiten in diesem sensiblen Bereich
der Geldspiele mit Netzsperren.
Ich sage es nochmal, das ist
mit beträchtlichen Risiken verbunden.
Auch hier ist mir aufgefallen:
Die Gegner sagten erst,
man schaue nach Dänemark,
dann haben sie Frankreich
angeschaut, dann Schweden,
jetzt Grossbritannien ...
Sie haben dauernd
die Position angepasst.
Ich weiss am Ende nicht mehr,
was gilt.
Ich kann nur sagen,
wie Sie selbst gesagt haben:
Im Ständerat
haben bis auf eine Stimme
sämtliche Ständerätinnen und
Ständeräte dieses Gesetz unterstützt.
Alle FDP-Ständeräte stehen dahinter.
Heute stehen sie
nicht mehr dahinter.
Da muss man vielleicht schauen,
was sonst
in der Zwischenzeit passiert ist.
Aber ich verlasse mich doch
auf eine Debatte im Parlament,
die gar mehrere Jahre gedauert hat.
Letzte Frage, Frau Sommaruga.
Sie sagten -
und da haben Sie natürlich recht -:
Das Geldspielgesetz
sei ein besonderer Bereich.
Darum führen Sie Netzsperren ein.
Das werden wir
kontrovers diskutieren.
Aber was
ist der nächste sensible Bereich,
bei dem Sie Netzsperren einführen?
Denn z.B. die Kulturbranche,
die Lobby der Urheberrechtsleute,
die warten in den Startlöchern,
um als nächstes Netzsperren
einführen zu dürfen.
Kommen sie als nächstes?
Schauen Sie sich an,
was der Bundesrat entschieden hat!
Der Bundesrat sagte,
dass es im Urheberrechtsgesetz
keine Netzsperren gibt.
Dieses Gesetz ist jetzt im Parlament.
Ich war gerade diese Woche
wieder im Parlament -
die Netzsperre
war übrigens kein Thema.
Und eines muss ich Ihnen noch sagen:
Ob sie einen Schuhladen eröffnen
oder einen Plattenladen
oder Geldspiele anbieten
im Internet -
das ist ein Unterschied
bezüglich der Risiken.
Deshalb sprechen wir
über etwas völlig anderes,
wenn wir über Geldspiel sprechen,
als wenn wir über einen Schuhladen
oder Plattenladen sprechen.
Herzlichen Dank, Frau Bundesrätin
Simonetta Sommaruga.
Marcel Dobler, wenn ich mir
Ihren Gesichtsausdruck so anschaue,
dann sind Sie nicht überzeugt.
Wieso bekämpfen Sie dieses Gesetz?
Es ist so:
Wir haben wirklich genug Zeit,
um ein besseres Gesetz zu machen.
Wir haben überhaupt keinen Zeitdruck.
Bei den Netzsperren gilt:
Wehret den Anfängen!
Erst sperrt man eine Seite,
dann 100 Seiten ...
Also genau das, was ich gesagt
habe: Wehret den Anfängen!
... dann 10'000 Seiten.
Genau so ist es.
Und eben, das Urheberrecht,
das ist genau das erste Beispiel.
So wird es weitergehen.
(Simonetta Sommarunga) Ich weiss
nicht, ob Sie es gelesen haben,
Herr Dobler,
aber es ist jetzt im Parlament,
und es ist keine Netzsperre drin.
Und in der Kommission,
in der es diskutiert wurde,
kam das Thema Netzsperre nicht auf.
Lesen Sie doch nicht einfach etwas in
ein Gesetz rein, das gar nichts ist.
(Marcel Dobler) Es ist völlig klar:
Wenn man ein neues Instrument
einführt, das dann durchkommt,
dann wird man nicht zögern,
es weitere Male anzuwenden.
Das ist völlig klar.
Das Zweite ist natürlich:
Wir haben ein gemeinsames Ziel.
Und zwar, dass man in die AHV und
für gemeinnützige Zwecke einzahlt.
Und es ist völlig klar, dass es mehr
ist, wenn alle Anbieter einzahlen
und nicht nur
ein paar physische Schweizer Casinos,
die eigentlichen Monopol haben.
(Adrian Wüthrich) Aber Herr Dobler,
da liegt genau das Problem.
Wenn Sie jetzt das Gesetz versenkten
und Nein sagen würden -
was ich nicht hoffe, am 10. Juni ...
Ich muss Sie enttäuschen,
ich glaube, er sagt Nein. Er.
Ich versuche noch,
ihn zu überzeugen heute Abend.
Aber wenn Sie doch sehen, wie
der Abfluss dieser Gelder jetzt ist,
die aus diesem Markt in die Off-
shore-Staaten Malta, Gibraltar ...
250 Mio. jedes Jahr.
Das ist Geld, das der AHV fehlt,
den gemeinnützigen Zwecken fehlt.
Das wollen wir verhindern.
Wenn Sie Nein sagen ... Natürlich
ist das im Interesse derjenigen,
die offenbar auch dieses Referendum
mitfinanziert haben.
Die können weiterhin den Schweizer
Online-Markt bearbeiten.
Und wissen Sie was?
Die Schweizer Anbieter,
für die das jetzige Gesetz gilt,
die können das nicht tun.
Denn das heutige Gesetz schliesst
dies aus für Schweizer Anbieter.
Das sind ungleich lange Spiesse.
(Luzian Franzini) Wenn wir
jetzt schon über Zahlen sprechen,
dann müssen wir sie
auch richtig anschauen.
Sie beziehen sich jetzt
auf eine Studie der Uni Bern,
die schon mal
ein paar Fehlannahmen trifft.
Man geht dort davon aus, dass,
wenn man die Netzsperre einführt,
der Schwarzmarkt auf 0 % runtergeht.
Das ist völlig illusorisch.
Der CEO von Swisslos
war bei dem Ganzen im Beirat -
das ist schon mal eine Zahl,
die man stark hinterfragen muss.
Wir haben aber eine andere Zahl
heute Abend,
die wir definitiv kennen,
an der nicht zu rütteln ist.
Das Bundesamt für Statistik
bestätigt das:
die 63 Mio. Fr. an Steuerausfällen.
Zwei Drittel
gehen zulasten der Kantone.
Wenn man dieses Gesetz
annehmen würde, sagen Sie. - Genau.
Dann haben wir Steuerausfälle.
- Genau.
Schauen wir uns doch an,
was genau in diesem Geldspielgesetz
alles drin ist.
Wir haben wichtige Punkte
für Sie zusammengefasst:
Wer um Geld spielen will,
kann dies z.B. am Kiosk tun: Lotto.
Geregelt im Lotteriegesetz.
Oder im Casino, z.B. Roulette.
Mesdames et Messieurs, setzen Sie!
Geregelt im Spielbankengesetz.
Oder zu Hause am eigenen Computer,
bei Online-Geldspielen.
Diese in der Schweiz anzubieten
ist heute verboten.
Die beiden bisherigen Gesetze
sollen neu zusammengefügt
und ans digitale Zeitalter
angepasst werden.
Mit dem neuen Geldspielgesetz.
Damit wird auch der Schutz
vor Spielsucht ausgeweitet.
Neues Spiel, neue Regeln.
Lottospieler
zahlen keine Steuern mehr
auf Gewinne von bis zu 1 Mio. Fr.
Und neue Sportwetten sind möglich.
Weiterhin steuerfrei
bleiben Gewinne in Casinos.
Online-Geldspiele werden neu erlaubt.
Allerdings:
Nur konzessionierte Schweizer Casinos
dürfen online aktiv werden.
Diese neuen Online-Casinos müssen
einen Teil ihrer Erträge abgeben,
genau wie die analogen Casinos.
Der Zugang zu ausländischen
Online-Casinos wird neu gesperrt.
Und ich möchte gerne
an diesem Punkt weitere Stimmen
mit in die Diskussion reinnehmen.
Guten Abend, Pascal Vuichard, Co-
Präsident der Jungen Grünliberalen.
Was wir da gehört haben,
ganz ehrlich, Herr Vuichard,
klingt alles ziemlich vernünftig.
Überhaupt nicht.
- Überhaupt nicht?
Ich denke, das Bild da am Schluss
mit dem Stopp-Zeichen
zeigt es eigentlich am besten.
Wir wollen Netzsperren einführen,
die wir hier drin -
es sind ja alles
relativ junge Leute hier -
innerhalb von Sekunden
umgehen können.
Und dann sind die Leute
im Schwarzmarkt.
Und das
ist ein sehr wichtiger Punkt.
In diesem Schwarzmarkt
haben wir keine Möglichkeit,
irgendwelche
Spielerschutzmassnahmen umzusetzen.
Wir als Komitee wollen
einen wirksamen Spielerschutz.
Den können wir nur erreichen,
wenn wir alle reinnehmen,
ihnen Konzessionen geben,
und dann auch dafür sorgen,
dass es sich bei uns im Land
an die Regeln halten müssen.
Martin Candinas,
Sie sind auch nicht viel älter
als Herr Vuichard oder ich - und Sie
finden es trotzdem gut, glaube ich?
Natürlich finde ich es sehr gut.
Und auch wenn man sagt,
dass die Zugangssperren
schnell umgangen werden können ...
Dann wäre es ja kein Problem -
warum ist man dann dagegen?
Aha. Also was jetzt?
Sind sie wirkungslos oder schlimm?
Er sagt,
es sei eigentlich wirkungslos.
Ich meine, sie haben ihre Wirkung.
Sonst wäre das Referendum
nicht zu Stande gekommen.
Es hat immer eine Wirkung,
wenn man sagt, dass man sich jetzt
in einem gefährlichen Raum bewegt.
Das ist wie bei einer Abschrankung -
die wenigsten gehen drüber.
Die meisten suchen dann einen
legalen Weg, um zum Ziel zu kommen.
Genau das wollen wir
mit diesem Gesetz.
Herr Vuichard, eine Stopptafel
hindert mich auch nicht daran,
weiterzufahren - und trotzdem
machen es die meisten nicht.
Ausser vielleicht
die Zürcher Velofahrer, z.B.
Das ist eine andere Sache,
aber was Herr Candinas anspricht,
ist ein Widerspruch,
den es gar nicht gibt.
Würde man die Netzsperre
wirklich einführen wollen -
und die Schweiz will ja, dass
die Wirkung auch entfaltet würde -,
dann müsste man
mit sehr harten Sperren kommen.
Das hätte dann schlimme
Nebenwirkungen für unser Internet.
Dinge würden blockiert,
legitime Inhalte gelöscht,
die dann nicht mehr vorhanden wären.
Die Leute in Frankreich z.B.
war Wikipedia einen ganzen Tag down.
Das sind Dinge,
die wir nicht riskieren dürfen,
denn das ist unser Internet.
Da müssen wir mit Dingen dahinter,
die nicht mit Klicks von jungen
Leuten umgangen werden können.
Schauen wir uns doch die Länder an,
die bereits
mit dieser Netzsperre arbeiten.
17 europäische Länder
haben sie bereits eingeführt.
In Frankreich halten sich 95 %
der Anbieter an die Netzsperre.
Ich weiss, dass man sie umgehen kann.
Herr Dobler hat gezeigt,
wie er das im Internet
in kürzester Zeit macht.
Aber die Frage ist:
Halten sich die Anbieter daran?
In Frankreich halten sich 95 %
der Anbieter daran. - Oha.
Weil sie sich an das Gesetz halten
wollen, das in Frankreich gilt.
Darum geht es ja schliesslich.
Wir wollen, dass diejenigen,
die eine Bewilligung erhalten,
im Online-Bereich anbieten können.
Und diejenigen,
die keine Bewilligung haben,
müssen ja irgendwie gestoppt werden.
Und ganz offensichtlich
funktioniert das.
Sibel Arslan, es ist also
doch nicht ganz so wirkungslos,
weil die Anbieter sich daran halten.
In dieser Frage ist eigentlich
schon die Antwort versteckt.
Die Anbieter könnten wir abholen,
indem wir
eine liberalere Gesetzgebung,
oder Marktwirtschaft hätten.
Wir könnten
all diese Leute abholen -
mehr Leute würden sich dann
an unsere Gesetzgebung halten,
die wir mit diesem guten Gesetz
schaffen könnten.
Und schliesslich muss sich auch
der Frau Bundesrätin widersprechen
bezüglich der Urheberrechte.
Beim Urheberrecht haben wir
einen Konsens von allen Parteien.
Und bei diesem Thema kommen Kritik
oder Wünsche solcher Sperren auch.
Wieso hat man es dann in
diesem Geschäfte nicht geschafft ...
Ohne Netzsperren.
... ohne Kompensation
eine Lösung zu finden ...
Wieso ging es
nicht ohne Netzsperren -
oder Zugangssperren, um mal
den anderen Begriff zu verwenden?
Z.B., oder
Suchtpräventionsmassnahmen ...
Herr Wüthrich,
Gewerkschaft Travail.Suisse.
Natürlich
hat das mit dem System zu tun,
das Bundesrat und Parlament
gewählt haben.
Wenn wir 21 Casinos, und nur ihnen,
erlauben wollen,
dass sie neu in den Online-Markt
eintreten dürfen,
dann muss man schauen,
dass andere nicht in diesen Markt
eintreten können.
Das eine hat mit dem anderen zu tun.
Deshalb braucht es
diese Zugangssperren.
Das ist effektiv so.
Es ist nicht einfach ein Markt
wie Zahnpasta, den man hier öffnet.
Es geht um Geldspiel, es steht
eine potentielle Sucht dahinter.
Das ist entscheidend,
deshalb muss man das in Zusammenhang
mit dem ganzen Konzept sehen.
(Luzian Franzini) Wir sind uns
wohl einig, dass das Ziel sein muss,
einen möglichst
kleinen Schwarzmarkt zu haben.
Dass Anbieter, die sich nicht an die
Regeln halten, ausgeschlossen werden.
Nur sind die Netzsperren
das falsche Mittel in diesem Bereich.
Aber schauen wir uns doch mal
den grundsätzlichen Punkt an -
nicht die Sperren,
sondern wer die Konzessionen erhält.
Ich habe vorhin schon
die Frau Bundesrätin gefragt:
Herr Würth, wieso um alles
in der Welt soll nicht jeder,
der sich an die Regeln hält,
jeder, der Abgaben zahlt
und das Gesetz einhält,
eine solche Konzession erhalten?
Wenn ich z.B. sage:
Ich habe genug von der "Arena", ich
will Online-Geldspiele anbieten -
wieso darf ich das nicht?
(Benedikt Würth)
Also erstens muss man sagen:
Das Konzessionssystem
ist in der Verfassung verankert,
das Schweizer Volk
hat das mit 87 % gutgeheissen.
Das ist die Ausgangslage.
* Sie sprechen durcheinander. *
Es geht im Moment
nicht um die Netzsperren.
Das Konzessionssystem ist verankert.
Wieso hat man das damals gemacht?
Das geht zurück auf die Abstimmung
in den 90er-Jahren,
als man das Spielbankenverbot
in diesem Land aufgehoben hat.
Da beschloss man:
Wenn es schon aufgehoben wird,
dann soll wenigstens das Geld,
das in der Schweiz verspielt wird,
in die AHV, in gemeinnützige Zwecke
geleitet werden.
Wenn Sie ein solches
Konzessionssystem haben,
dann müssen ja diejenigen,
die keine solche Konzession erhalten,
logischerweise sperren.
Darf ich kurz nachhaken?
Sie können
ja nicht 2'500 Anbieter ...
So viele haben wir nämlich heute.
Sie wollen doch nicht ernsthaft
so viele konzessionieren.
Herr Regierungsrat Würth -
jetzt habe ich viele schlaue,
um nicht zu sagen brillante Dinge
von Ihnen gehört,
aber keine Antwort auf meine Frage.
Wieso Konzessionen
nur für die Schweizer Casinos?
Das haben Sie
noch nicht beantwortet.
Sie haben mich
einfach nicht ausreden lassen.
Herr Projer, 2024
gibt es wieder eine Konzessionsrunde.
Es ist ja nicht so,
dass wir das auf ewig vergeben.
2024 gibt es eine Konzessionsrunde,
eine Ausschreibung -
nicht wie in anderen Ländern,
wo jetzt der Europäische Gerichtshof
kassiert hat.
Sondern es gibt eine Ausschreibung.
Man kann sich bewerben -
auch die mit online.
Ich versuche es noch
ein letztes Mal mit derselben Frage.
Denn auch dann ist es ja so,
dass nur diejenigen online
Geldspiele anbieten dürften,
die in der Schweiz
ein analoges Stein-Casino haben -
aus Beton oder Stein,
was auch immer. - Zum Glück.
Es ergibt überhaupt keinen Sinn.
Wieso soll nicht ich
eine Konzession haben dürfen?
Ich sage Ihnen wieso.
Sie gönnen mir
diese Konzession einfach nicht.
Die Kantone sind zuständig
für Vollzug und Aufsicht.
Ich weiss, wovon ich spreche.
Ich war mal
Volkswirtschaftsdirektor.
Die Leute waren bei mir,
die diese Casinos kontrollieren.
Haben Sie das Gefühl, wenn wir 2'500
Websites konzessionieren würden,
alle Online-Anbieter
in ganz Europa zulassen würden ...
Haben Sie das Gefühl,
dass dann noch Ordnung wäre
im Schweizer Geldspielmarkt?
Und jetzt
habe ich eine Antwort gehört.
Marcel Dobler:
Es wäre zu unübersichtlich,
es wäre nicht mehr zu kontrollieren
in einem solch heiklen Geschäft,
wenn jeder dahergelaufene
Ex-"Arena"-Moderator
eine Konzession beantragen könnte.
(Marcel Dobler) Das Schöne ist ja,
dass die Schweiz mit diesen
Online-Casinos viel zu spät ist.
Wir sind sechs bis zehn Jahre
zu spät.
Das schafft die schöne Möglichkeit,
dass man über die Grenzen
hinüberschauen kann.
Und schauen, wie das umgesetzt wird.
(Benedikt Würth) Aber die heutigen
Casinos dürfen ja gar nicht.
(Marcel Dobler)
Ich möchte noch schnell
etwas zu diesen 17 Ländern sagen.
Nicht Netzsperren, Konzessionen.
- Genau, Konzessionen.
Es ist heute bereits so ...
Was, Konzessionen, nicht Netzsperren?
Dann ist es etwas schwierig.
Das wäre das,
was mich interessieren würde.
Ich gebe Ihnen auch gerne
einen Moment, um sich zu sammeln.
Ich frage Herrn Franzini,
weshalb er trotzdem findet,
dass jeder eine Konzession
haben können sollte.
Wenn jedoch gehört haben, dass man
das in einem so heiklen Geschäft
streng kontrollieren muss.
Die Befürworterseite
vergleicht Äpfel mit Birnen.
Es ist völlig klar,
dass nicht alle Anbieter
eine Konzession erhalten sollen -
es gibt auch unseriöse darunter.
Aber die grossen Online-Anbieter in
Europa müssen eine Möglichkeit haben.
Denn nur so können wir
einen Schwarzmarkt verhindern
und unsere Spieler/-innen
effektiv schützen -
und v.a. auch
Mehreinnahmen generieren.
Herr Franzini
hat einen sehr guten Punkt.
Denn es ist ja nicht so,
dass man zwingend 250 Konzessionen
herausgeben müsste.
Der Bundesrat könnte ja sagen:
max. fünf oder zehn.
Aber darauf können sich die besten
bewerben, und nicht diejenigen,
die zufällig
ein analoges Casino haben.
(Simonetta Sommarunga)
Herr Franzini hat heute Abend
schon dreimal
vom Schwarzmarkt gesprochen.
Einfach damit das klar ist:
Den grösste Schwarzmarkt
haben wir jetzt.
Wenn das Gesetz abgelehnt wird,
dann bleibt es so.
Dann haben wir
den grössten Schwarzmarkt,
den man sich vorstellen kann.
Aber Ihre Behauptung, man solle
einfach die Besten zulassen -
das würden dann wahrscheinlich Sie
entscheiden, wer die besten sind ...
Herr Würth hat es gut beschrieben:
Wir wollen kontrollieren.
Wir sind hier in einem Bereich,
bei dem es um Spielsucht geht,
um Betrug, um Geldwäsche.
Die Risiken sind sehr präsent.
Das müssen wir
unter Kontrolle bringen.
Jetzt sagen Sie mir,
wie Herr Würth oder ich dann
mit der Aufsichtsbehörde in Gibral-
tar die Bücher einsehen sollen,
um herauszufinden, ob einer mit einer
Online-Konzession in der Schweiz
wirklich auch 80 % seiner Erträge
für die AHV abliefert?
Wie würde man das kontrollieren?
Und wenn Sie sagen, er habe
dann einen Sitz in der Schweiz,
dann sag ich Ihnen
einfach noch Folgendes dazu:
Er hat dann zwar einen Sitz
in der Schweiz, eine Tochter,
aber der Mutterkonzern ist immer
noch in Malta oder in Gibraltar.
Das sind interne Zahlungsflüsse,
die können wir nicht kontrollieren.
Deshalb machen wir es mit denjenigen,
bei denen wir die Aufsicht
und Kontrolle darüber haben.
Nationalrat der FDP.
(Marcel Dobler) Vorher hörten wir,
dass etwa 250 Mio. abfliessen.
Der grosse, grosse Irrtum an dieser
Studie, die erstellt wurde, ist,
dass der Status quo verglichen wurde
mit diesen Abschottungskonzessionen
und nicht die verschiedenen Konzes-
sionen - liberal und Abschottung.
Wenn man jetzt mit Dänemark
und Grossbritannien vergleicht,
dann sieht man,
dass 95 % dort reinfliessen.
Der Schwarzmarkt
liegt nur noch bei 5 %.
Dort stellt man fest,
dass der Anteil an Spielsüchtigen
nicht grösser ist als woanders.
Was nichts anderes bedeutet,
als dass mehr Konzessionen
zu viel mehr Einnahmen führen.
Das ist ein Erfolgsmodell.
Deshalb gibt es da auch
eine Toolbox, die man anwendet,
um es durchzusetzen.
Davon kann man profitieren.
Sie sagen also:
Ja, es ist ein heikler Markt,
ja, man soll ihn regulieren, das
stehe auch in der Bundesverfassung.
Alles richtig -
aber es gebe keinen Grund,
das nur auf analoge
Schweizer Casinos zu begrenzen.
Es stimmt, dass die Online-Casinos
in Dänemark viel mehr verdienen.
Die zahlen viel weniger Steuern
als in der Schweiz.
Das ist der ganz grosse Unterschied.
In diesen Staaten, in denen man
viele Lizenzen vergibt,
ist das Erste, das immer passiert,
dass die Steuern runter gehen.
Und bei uns - das ist streng,
aber das haben wir so beschlossen -
steht in der Verfassung:
Bis zu 80 % ihrer Erträge müssen
die Casinos für die AHV abliefern.
Wissen Sie, wie viel Online-Casinos
in Dänemark versteuern?
Wissen Sie, wie viel sie
in Grossbritannien bezahlen?
Ich glaube, er weiss es.
- 20 %.
20 %.
- Also, das ist der Unterschied.
(Luzian Franzini) Frau Bundesrätin,
bei allem Respekt:
Es ist möglich,
dass man die Anbieter reinholt
und sie auch die Abgaben von 50 %
oder mehr weiterhin leisten.
Das haben Sie erstens auch gesagt -
die Grossen und Wichtigen,
die viel Marktvolumen haben.
Das haben Sie selbst
auch im Interview gesagt.
Und wenn sie das nicht tun würden,
dann hätten wir
immer noch Möglichkeiten.
Sie bestrafen sie, wenn sie sich
nicht an die Regeln halten.
(Benedikt Würth)
Das ist reine Theorie.
Alle internationalen Erfahrungen
sprechen
eine deutlich andere Sprache.
Die Abgabequote
bei uns in der Schweiz
liegt bei etwa 50 %
im Casino-Bereich.
Im Lotterie- und Sportwettenbereich
wird der Gewinn ohnehin abgeführt
für gemeinnützige Zwecke.
Es ist völlig klar: Wenn Sie
über 20 % geben, kommen die nicht.
Und wenn Sie die Zahlen
von Dänemark anschauen ...
Wir haben in der Schweiz
1,9 Mrd. Bruttospielertrag,
nehmen aber
für die gemeinnützigen Zwecke
rund 900 Mio. bis 1 Mrd. Fr. ein.
In Dänemark haben Sie etwa 1,6 Mrd.,
und wegen des tiefen Steuersatzes
haben Sie nur 500 Mio.
Herr Franzini,
das muss ich Ihnen jetzt noch sagen,
denn Sie kommen ja
von der Prävention ...
Sie wollen ja bessere Prävention.
Aber das, was Sie vertreten,
bedeutet schlussendlich,
dass Sie mehr Anbieter
zulassen müssen.
Moment, Benedikt Würth.
Moment, meine Damen und Herren.
Ich kämpfe nicht gegen Sie,
ich kämpfe für den Zuschauer -
das war jetzt etwas kompliziert.
Ich versuche schnell,
es zusammenzufassen.
Sie korrigieren mich, wenn ich
mich täusche. Sie wollten sagen:
Solange die Steuern auf Geldspiel-
erträge tief sind, wie in Dänemark,
kann man das natürlich
mit einem liberalen Markt regeln.
Und die Leute
gehen in eine solche Konzession,
weil sich der Schwarzmarkt
gar nicht wirklich lohnt.
Aber in der Schweiz, wo Casinos
50 % an den Fiskus abgeben muss -
die Lotterie sogar alles -,
würden die Leute trotzdem
in den Schwarzmarkt gehen.
Das kann man auch mit einem
liberaleren Gesetz nicht auffangen.
(Marcel Dobler) Das ist
eine beweisbare Falschaussage.
Und zwar ist es so, dass der CEO
von PokerStars diese Woche ...
Das ist der grösste Anbieter
in diesem Bereich ...
Das ist eine Falschaussage,
sagen Sie? - Das, was er gesagt hat.
PokerStars ist bereits
in 17 Ländern konzessioniert,
d.h., die Firmen, die professionell
Online-Casinos anbieten -
es ist nicht ihr Geschäftsmodell,
illegal zu sein.
Sondern sich konzessionieren
zu lassen.
Und die Aussage war ganz konkret:
"Wir werden die 50 % an Abgaben
leisten."
Und das Zweite:
Wenn nur physische Casinos, die noch
nie etwas online gemacht haben ...
Sie würden sich auch nicht
von mir die Haare schneiden lassen.
Das wird einfach nicht
zum besten Angebot führen.
Man muss zusehen, dass die Leute,
die professionelle IT-Kenntnisse
haben, das anwenden können.
Die Schweizer Casinos
können das eigentlich gar nicht.
Genau, sie haben keine Erfahrung
in diesem Bereich,
deshalb wird es nicht
zu optimalen Einnahmen führen.
Herr Franzini.
Wir stoppen übrigens die Redezeit
in dieser Abstimmungssendung,
Pro und Contra genau ausgewogen.
Die Regie sagt mir gerade,
dass die Gegner
etwas im Hintertreffen sind.
Herr Würth, Sie tun so,
als gäbe es nur zwei Möglichkeiten.
Entweder Wilder Westen
ohne Regulierung
oder das Geldspielgesetz,
das jetzt vorliegt.
Dabei hätten wir
intelligentere Lösungen.
Wir könnten gewisse Anbieter
zulassen, die grossen,
und man kann klar sagen,
dass die Abgaben auf dem Niveau
von heute bleiben.
Da sind wir die ersten,
die dahinter stehen,
denn es ist wichtig,
dass dieses Geld in die AHV fliesst.
Man könnte sogar Mehreinnahmen
damit generieren.
Und wenn sie sich
nicht daran halten würden,
hätten wir ganz viele Möglichkeiten,
die nicht in die Internetfreiheit
eingreifen würden.
Das kann ich Ihnen nachher
gerne noch erklären.
Jetzt bringen Sie schon wieder
das Stichwort dieser Netzsperren.
Auch wenn Sie es
nicht ausgesprochen haben.
Und das ist auch tatsächlich,
wir haben es ein paarmal gesagt,
in diesem ganzen Abstimmungskampf
nonstop das grosse Thema.
Aber wir versuchen in der "Arena"
immer, hinter die Schlagworte,
hinter die Werbung
von beiden Seiten zu schauen.
Das tun wir auch heute Abend
bei beiden Seiten.
Und ganz so wie es viele Gegner
häufig darstellen,
dass die unliberale Lösung,
die den Schweizer Casinos hilft,
direkt mit den Netzsperren
zusammenhängt ...
Ganz so ist es doch nicht.
Die totale Blockade im Internet.
Das fürchten die Gegner des Gesetzes.
"Für die Casino-Lobby das Internet
zensieren?", fragen sie -
und werben so gegen Netzsperren.
Aber wenn man genauer hinschaut,
dann sieht man:
Ganz ohne Netzsperren geht es kaum.
Geldspiele sind in vielen
europäischen Ländern reguliert.
Auch im Internet.
Z.B. durch die Vergabe
von Konzessionen.
Eine solche erhält,
wer strenge Auflagen erfüllt.
Wer keine Konzession hat,
darf keine Geldspiele anbieten.
Aber viele tun es trotzdem.
Die Länder
brauchen also eine Möglichkeit,
das Gesetz durchzusetzen und
illegale Anbieter stoppen zu können.
17 europäische Länder haben deshalb
laut Bund Netzsperren eingeführt.
Sagen wir es gerade raus,
Pascal Vuichard,
Sie hören es nicht so gerne,
aber Netzsperren
haben eigentlich rein gar nichts
mit der Frage zu tun, an wen
man die Konzessionen vergibt.
So oder so braucht es
in den meisten Ländern Netzsperren.
Das ist nicht richtig.
Die meisten Länder,
die hier aufgeführt werden,
haben dieses Gesetz
vor Jahren eingeführt.
Und diese Netzsperren
sind die Ultima Ratio,
das letzte Mittel,
um das Ganze zu verhindern.
Deshalb haben wir
eine ganze Toolbox,
die auch andere Dinge enthält,
um das Ganze zu verhindern.
Aber einen Punkt würde ich noch
gerne anbringen zu den Netzsperren.
Dänemark hat die Netzsperre
im Gesetz drin als Möglichkeit.
Jetzt ist es aber so, dass andere
Länder im Moment dabei sind,
diese ganze Regulierung aufzubauen.
Holland und Schweden z.B.,
und Dänemark empfiehlt ihnen,
das liberale Konzessionierungs-
modell zu wählen ohne Netzsperren.
Es kann so ausgestaltet werden,
dass wir keine Netzsperren brauchen.
Das ist unser Weg.
Ich frage noch mal Marcel Dobler:
Wenn ich einen Markt veranstalte,
einen Gemüsemarkt irgendwo
auf einem schönen Platz -
und dann vergebe ich
Bewilligungen an diejenigen,
die einen Marktstand
aufstellen dürfen.
Dann kann ich doch nicht zulassen,
dass Leute ohne Bewilligung
trotzdem ihren Stand aufstellen?
Das Problem ist eben genau,
dass sie nicht durchsetzbar sind.
Sie sind unwirksam.
Das bestreitet auch das EJPD nicht.
Es gibt Universitäten, die Studien
darüber angefertigt haben:
Innerhalb von 28 Sek.
kann man es umgehen.
Was sehr spannend ist -
er sagte es vorhin:
Von 17 Ländern haben bereits vier
etwas anderes getan.
D.h., da herrscht
eine grosse Doppelmoral -
einerseits verbietet man Netzsperren,
andererseits
führt man Konzessionen ein,
die eigentlichen ganz Europa
verboten sind.
Österreich und z.B. Ungarn haben
einen Prozess dagegen verloren.
Dass man das auf der einen Seite
als Argument bringt
und auf der anderen Seite
toleriert ...
Ein Gewerkschafter,
der sich nicht durchsetzen kann.
Dass ich das noch erleben darf
in der "Arena".
Man muss Respekt haben
vor den politischen Gegenüber.
Deshalb sollte man die Leute
ausreden lassen.
Das finde ich allerdings auch.
Aber Herr Dobler,
wir sprechen übrigens nicht
von einer Internetzensur.
Es geht nur darum, die gefährlichen
Anbieter, die existieren,
die die Leute übertölpeln wollen,
damit sie ihr Geld
für etwas ausgeben,
das sie süchtig machen könnte.
Darum geht es letztlich.
Da braucht es einen gewissen Zugang,
wo man diese Webseiten abschottet.
Das erweist den Spielsüchtigen
einen Bärendienst.
Denn wenn sie verboten werden,
dann können Sie innerhalb
von 28 Sek. das Ganze umgehen,
und dann sind sie ungeschützt.
- Das haben Sie gesagt.
Das ist das grosse Problem.
- Martin Candinas.
Mit 95 % des Gesetzes ist man
ja eigentlich einverstanden.
Diese ganze Diskussion dreht sich
nur um die Zugangssperren.
Wenn wir sehen, wie 17 Länder ...
Dänemark wurde von Ihnen wochenlang
gelobt - das sei unser Vorbild.
Und genau sie arbeiten
mit Netzsperren.
Und genau das
ist eigentlich der Punkt.
Wir wechseln von einem Gesetz,
das rein auf Casinos und
Landeslotterien konzentriert war
in die Welt des Internets
und geben auch neue Möglichkeiten.
(Luzian Franzini)
Ich denke, es ist wichtig,
dass man auch ausserhalb von Europa
hinschaut.
Was tun andere Länder,
was ist ihnen wichtig?
Gerade diesen Dienstag war z.B.
die Chefregulatorin von Dänemark da.
Sie sagte ganz klar, dass Netzsperren
das letzte Mittel sind, Ultima Ratio.
Sie nutzen sie zwei- bis dreimal pro
Jahr - und sie sind am unwirksamsten.
Andere Massnahmen,
wie z.B. ein totales Werbeverbot,
haben viel bessere Wirkung gezeigt.
Ich glaube, auf diese Erfahrungen
darf man sich stützen.
Man sieht auch, dass alle Gesetze,
die im Moment ausgearbeitet werden,
ohne Netzsperren auskommen,
z.B. in Schweden.
Ich spüre eigentlich
einen grossen Konsens im Studio,
dass man irgendetwas
unternehmen muss.
Man darf nicht einfach zulassen,
dass Leute ohne Konzession
mitspielen.
Aber gebe es nicht andere,
weniger radikale Mittel?
Wie wir gerade gehört haben,
hätte man z.B. auch sagen können,
das Geldtransaktionen
nicht zugelassen werden.
Dass man nicht zulässt, dass solche
illegalen Seiten Geld ausschütten.
Dann hätten Sie die Freiheit des
Internets nicht einschränken müssen.
(Simonetta Sommarunga)
Können Sie sich vorstellen,
wie die Diskussion heute Abend
laufen würde,
wenn man plötzlich
Ihre Kreditkarte sperren könnte?
Dann hätten wir vielleicht andere
Vertreter hier, die sagen würden:
"Geht's noch?", "Das ist wirklich
meine Privatsphäre!".
Wenn da irgendjemand,
eine amerikanische Firma kommt
und in meinen Kreditkarten ...
- Uh, das wäre eine andere Sendung.
Thomas Matter von der SVP,
Herr Portmann von der FDP -
ich kann es mir vorstellen.
- Zum Beispiel.
Aber noch mal zu diesem Netzsperren.
Im Parlament war die FDP mit
grosser Mehrheit für die Netzsperre.
Auch die Grünen hatten im Vorprojekt
nichts gegen diese Netzsperren.
Es stimmt aber,
dass die Jungen Grünen von Anfang an
gegen die Netzsperren waren,
wie auch der Chaos Computer Club
und die Piratenpartei.
Wir müssen uns zwischendurch
wieder überlegen,
welche Situation wir heute haben.
Sie sagen jetzt schon:
"Nein sagen, und dann kommt
vielleicht etwas Besseres."
Frau Arslan versuchte im Parlament
andere Lösungen durchzubringen.
Man muss sagen,
Sie haben es versucht.
Und das hat Herr Dobler
auch nicht mitgetragen -
die Lösung von Ihnen
wollte er auch nicht.
Ich glaube,
wir müssen uns einfach bewusst sein:
Ohne dieses Gesetz
ist die Situation so,
dass ausländische Online-Casinos
jetzt einfach das grosse Geschäft
in der Schweiz machen,
ohne etwas für den Spielerschutz
tun zu müssen.
Und sie geben keinen einzigen Rappen
ab, weder für Sport,
noch für Kultur,
Soziales oder die AHV.
Wenn wir Nein
zu diesem Gesetz sagen,
dann verlängern wir diesen Zustand,
den ich wirklich unhaltbar finde.
Ich möchte gerne den Punkt
noch einmal aufgreifen, den Sie,
Frau Bundesrätin,
vorhin erwähnt haben:
Herr Dobler, was sagen Sie dazu?
Alle Ständeräte der FDP haben Ja ge-
sagt, die meisten Nationalräte auch.
Sind die alle
so wahnsinnig illiberal,
oder haben sie es einfach
nicht verstanden? Was ist es?
Grundsätzlich in Bern,
muss man mal sagen,
sind die Nationalräte im Schnitt
etwa 53 und Ständeräte etwa 57.
Das sind Ihre Kollegen.
- Moment schnell.
Nun ist es einfach so,
bei IT-affinen Themen ...
Die, die nur IT-affin sind,
das ist kein Problem -
aber sobald sie sich
mit anderen Themen überschneiden,
haben diese Argumente einfach weniger
Gewicht. Und was sehr schön war:
Eben, es hat Zeit gebraucht.
Und letztendlich hat die Basis
sich überzeugen lassen
von den Fakten und von uns, von
der Arbeit, die wir geleistet haben.
Ich sage es jetzt
etwas weniger höflich:
Dürfte man Sie zitieren: "Die FDP-
Ständeräte, die FDP-Nationalräte
haben es schlicht nicht verstanden"?
Nein, das ist überhaupt nicht so.
Vorher, im ersten Moment,
stand der Status quo im Fokus
im Vergleich zu einer neuen Lösung,
die eben Online-Casinos zulässt.
Da haben alle Ja gesagt.
- Kann man sagen: "Das ist super."
Im späteren Prozess
haben wir dann angefangen,
die Liberalen Konzessionierungs-
modelle mit anderem zu vergleichen.
Aber eben, ich war von Anfang an
gegen Netzsperren.
Sie waren dagegen, dass es richtig.
Ich sage nur:
In der Schlussabstimmung
sagten alle FDPler im Ständerat
und viele im Nationalrat Ja.
Das ist so.
Letztendlich haben wir
an der Delegiertenversammlung
eine klare Entscheidung
dagegen gefällt.
Ist doch grandios, dass man sich
von Fakten überzeugen lässt.
Zweidrittelmehrheit bei
den Delegierten gegen das Gesetz.
Ich glaube, man hat aus der
bisherigen Diskussion spüren können,
dass so ein Konzessionierungsmodell
eigentlich nichts Schlechtes ist.
Das ist das, was wir in
unserer Verfassung verankert haben.
Und das setzen wir ja um.
Zweitens ...
Die Frage ist, wer diese
Konzessionen bekommen darf?
Darauf komme ich zu sprechen.
Zweitens sprechen wir darüber,
wie man ein solches
Konzessionssystem
überhaupt in der Praxis
gewährleisten kann.
Es braucht Instrumente,
denn man muss ja denjenigen,
der eine Konzession bekommt
und Abgaben bezahlt, gegenüber
denjenigen schützen können,
die nur Trittbrettfahrer sind
und keine Abgaben bezahlen.
Das gibt es weiterhin -
auch darüber sind wir uns einig.
Es braucht Instrumente, sonst ist
die Konzession schlicht wertlos
und das System funktioniert nicht.
Ich will Sie nicht unterbrechen,
aber Herr Regierungsrath Würth,
wenn Sie erlauben, Sie wiederholen
nur, was bereits gesagt wurde.
Herr Dobler sagte
etwas ganz anderes.
Wir haben
zwei Instrumente zur Verfügung:
Netzsperre und das, was Frau
Bundesrätin Sommaruga vorher sagte:
die Zahlungsverkehrsperre.
Wieso kann man einen Abstimmungs-
kampf gegen ein Gesetz führen,
bei dem klar ist,
dass es solche Instrumente braucht?
Und am gleichen Abend
sagt man hier wieder,
Netzsperren seien das Problem.
Einen solchen Widerspruch
habe ich noch nie erlebt.
Herr Würth, ich glaube, Herr Fran-
zini kann Ihnen die Antwort geben.
Denn der Punkt ist ja eben,
dass die Gegenseite sagt,
die Netzsperren seien nicht nötig.
Man könnte es anders lösen,
ohne die Freiheit des Internets
einzuschränken.
Genau.
Ich verstehe auch,
dass Ihre Seite nicht gerne über die
Finanztransaktionssperren spricht,
denn die waren in der Kommission
ein grosses Thema.
Danach passierte Folgendes:
die Banken wehrten sich massiv,
da sie den bürokratischen
Mehraufwand fürchteten.
Schliesslich
war das Parlament der Meinung,
die Interessen der Banken
seien wichtiger
als die aller Internetnutzerinnen
und -nutzer in diesem Land.
Deshalb wehren sich
gerade auch die jungen Menschen.
Es wehren sich die Menschen,
die nicht die Affinität haben
oder nicht im Parlament sitzen
und mit der Casino-Lobby
in Kontakt stehen.
Sie können das Gesetz
objektiver anschauen.
Jetzt hat er Ihnen
die Antwort gegeben.
O.k., jetzt sind wir
im Kern des Themas.
Wir sprechen hier ja nicht über
ein Produkt wie Schuhe, CDs oder so.
Wir sprechen über etwas,
bei dem der Gesetzgeber,
die Verfassung vorschreibt,
dass wir spezielle Regeln
aufstellen müssen.
(Luzian Franzini) Da sind wir uns
einig, das ist der Artikel 106 ...
Denn die Wirtschaftsfreiheit ist
ein wichtiger Verfassungsgrundsatz,
aber da kann man auch abweichen.
Das haben wir auch
bereits besprochen, Herr Würth.
Und wenn Sie wollen, dass die
Gelder, die hier verspielt werden,
in der Schweiz bleiben,
brauchen Sie Instrumente.
Herr Würth, ich finde, wir sollten
uns nicht immer im Kreis drehen.
Wir sind uns einig,
wir haben den Art. 106 verabschiedet,
der ein Konzessionierungsmodell
vorschlägt,
bei dem sich alle
von links bis rechts einig sind.
Das grosse Problem
sind aber die Netzsperren,
die nicht
das richtige Instrument sind,
um den Schwarzmarkt zu verkleinern.
Sie sind
nicht das richtige Instrument,
um Spielsüchtige zu schützen.
Dort müssten wir noch etwas tiefer
gehen und schauen,
welche Alternativen es gibt.
Dabei können wir uns
am Ausland orientieren.
In Schweden wird gerade
ein neues Gesetz verfasst.
Dort kommt die Tool-Box
ganz ohne Netzsperren aus.
Sie haben die
Finanztransaktionssperren
und ein Werbeverbot -
und das funktioniert.
Frau Sommaruga,
es wäre nicht nötig gewesen,
etwas so Radikales
ins Gesetz zu schreiben.
Man hätte auch
andere Massnahmen ergreifen können.
Tatsächlich haben jene,
die das Referendum ergriffen haben
und dieses Gesetz jetzt bekämpfen,
im Abstimmungsbüchlein
als erstes geschrieben,
sie seien gegen die Netzsperren.
Der Co-Präsident
Ihres Referendumskomitees -
es ist nicht Ihr Komitee ...
- Das bürgerliche.
... aber von jenen,
die gegen das Gesetz sind,
sagt jetzt, dass er eigentlich schon
für gezielte Netzsperren wäre,
weil er gemerkt hat,
dass das Dänemark macht.
Wenn Sie übrigens
Schweden anschauen:
Die schliessen
unbewilligte Anbieter genauso aus,
wie das Dänemark
und die Schweiz machen.
Die Nachbarstaaten
sind noch viel restriktiver als wir.
Aber dass Sie argumentieren:
"Wir sind gegen das Gesetz
wegen der Netzsperren.",
und die gleiche Person,
die so gekämpft hat, dann sagt:
"Nein, in gewissen Momenten
sind diese Netzsperren schon gut."
Sie sprechen vom Präsident
der Jungfreisinnigen, oder?
Ja, das ist einfach
nicht so glaubwürdig.
Da wissen die Leute nicht mehr,
was sie denken sollen.
Lassen wir Herr Dobler,
der in der gleichen Partei ist,
auf diesen Vorwurf reagieren,
dass auch die Jungfreisinnigen
eigentlich etwas
von ihrer Position abgekommen sind.
Nein, das stimmt so nicht.
Das ist aus dem Kontext gerissen.
Er hat einfach Stellung bezogen.
Es ist bis zu einem gewissen Grad
seine Einzelmeinung.
Aus unserer Sicht ist ganz klar:
Wir bekämpfen diese Netzsperren.
Wichtig ist, dass das Geld
in die Schweiz kommt,
in die AHV, in die Gemeinnützigkeit.
Es ist irrelevant, ob wir Angst ha-
ben vor Geld, das ins Ausland geht.
Ich möchte unbedingt noch
über die Nebenwirkungen der
Netzsperren sprechen: Overblocking.
Es ist völlig klar und normal, dass
auch  viele Seiten gesperrt werden,
die gar nicht betroffen sind.
Andere Startseiten
waren teilweise down.
Das ist eine grosses Problem.
Das EJPD schrieb selber Dinge
auf die Homepage für den Fall,
dass Facebook Poker anbietet.
Es ist einfach falsch, dass dann
nicht ganz Facebook gesperrt ist,
wenn man die IP-Adresse sperrt.
Es hat grosse Auswirkungen
und kann wirklich vieles lahmlegen.
Lassen wir das kurz so stehen,
vielen Dank, Marcel Dobler.
Sie merken, liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer,
das Geldspielgesetz
hat heute viele Gegner,
auch die FDP kippte ins Nein-Lager.
Aber an Anfang
standen hinter diesem Referendum
nur einige Jungparteien,
linke Jungparteien -
Sie sehen Herrn Franzzini -,
aber v.a. auch
bürgerliche Jungparteien:
die Junge SVP, der Jungfreisinn
und die Jungen Grünliberalen.
Sie sind heute Abend
vertreten durch Pascal Vuichard.
Herr Vuichard,
sagen Sie uns genauer,
wie es zu diesem Referendum kam.
Sagen Sie es uns,
bitte schön, im Prüfstand.
* Spannungsgeladene Musik *
Pascal Vuichard, Sie kritisieren,
dass die Geldspiel-Lobby,
die Casino-Lobby
hinter diesem Gesetz steht, richtig?
Richtig.
- Sie werben z.B. mit diesem Plakat:
"Die Casino-Lobby ihre
eigenen Gesetze machen lassen.
Ein etwas ekliges Bild, wie nennt
man das anständig? Rückwärts essen?
Das ist ein Kotz-Emoji.
Sie finden es eklig, weshalb?
Was wollen Sie damit sagen?
Es ist unseres Rechtsstaats
unwürdig,
dass man die Casino-Lobby, die sich
hier so krass durchgesetzt hat,
ihre eigenen Gesetze
schreiben lässt.
Wir haben es
von Frau Bundesrätin gehört:
"Die Casino-Lobby
hat sich hier durchgesetzt."
Man sieht das bei der Tatsache,
dass man nur den inländischen
Wettcasinos erlaubt,
in den Onlinebereich vorzustossen.
Das zeigt uns deutlich,
dass sich die Casino-Lobby
dort durchgesetzt hat.
Sie finden die Casino-Lobby
so eklig wie ein Kotz-Emoji.
Jetzt habe ich aber schlechte
Nachrichten für Sie, Herr Vuichard.
Auch auf Ihrer Seite
gibt es die Casino-Lobby.
Ihr Referendum wird durch die
ausländische Online-Casino-Lobby.
Wie viel Geld haben Sie
von denen insgesamt erhalten?
500'000 Fr., aber ich sage Ihnen
jetzt noch etwas Wichtiges.
Hunderte von Leuten
gingen jeden Tag auf der Strasse,
um die Leute gegen Abschottung,
Internetsperren,
die wir nicht wollen,
und gegen Mehrspielerschutz
zu überzeugen.
Das haben sie gemacht,
ohne dass es relevant wäre,
woher das Geld kommt.
Sie haben es
aus Überzeugung gemacht.
Wir haben auch Geld von auslän-
dischen Spielunternehmen erhalten.
Aber von Tag 1 weg
waren wir transparent,
dass wir das Geld
erhalten haben.
Wenn wir kurz
auf die andere Seite schauen ...
Jetzt spreche ich aber mit Ihnen,
Herr Vuichard,
und Sie möchten
bestimmt die Zeit nutzen,
um dem Publikum
ihre Überzeugung näherzubringen.
Wenn Sie das aber "kotzig" -
Ihre Worte - finden,
wenn Sie das eklig finden,
dass auf der anderen Seite
Schweizer Casinos lobbyierten -
wie können Sie sich dann
gleichzeitig von den ausländischen,
nicht regulierten Online-Casinos
finanzieren lassen?
Wie passt das mit Ihrer ganz
persönlichen Überzeugung zusammen?
Ich sage Ihnen, von welchen
Spielseiten Sie gesponsert werden:
bwin, Interwetten, PokerStars,
eigentlich sollten sie deren
Firmenlogos
wie ein Fussballspieler
auf ihrem Trikot tragen?
Überhaupt nicht.
Stellen Sie sich vor,
z.B. Lindt & Sprüngli
dürften nicht mehr in Deutschland
Schokohasen verkaufen.
Dann fände ich es legitim,
dass auch Lindt & Sprüngli
seine Meinung dazu sagen dürfte
und Lobbyisten finanzieren dürfte.
Das finde ich legitim.
Wichtig ist aber, dass wir Jungen
die Leute auf der Strasse
überzeugt haben.
Wir haben
die 60'000 Unterschriften geholt,
damit haben die ausländischen
Unternehmen nichts zu tun.
Sie sagen, es sei legitim
z.B. bei Lindt & Sprüngli.
Casinos auf dieser Seite,
Casinos auf der anderen Seite.
Wissen Sie, was der Unterschied
zwischen den beiden
Casino-Gruppen ist?
Sagen Sie es mir.
- Die einen arbeiten legal.
Die Schweizer Casinos dürfen
in der Schweiz Geschäfte machen.
Ihre Casinos,
von denen Sie finanziert werden,
dürften in der Schweiz
nicht einmal Geschäfte machen.
Was sie machen,
ist absolut nicht zugelassen.
Es ist ganz wichtig zu sagen,
dass es im Moment ein
nicht regulierter Markt ist.
Wir beide hier drin
wollen einen regulierten Markt.
Nur haben wir
unterschiedliche Ansichten,
wie er reguliert werden soll.
Wir wollen einen weissen,
die anderen einen schwarzen Markt.
Das war nicht meine Frage.
Wissen Sie noch,
was ich gefragt habe?
Wie gehen Sie damit um,
dass Sie Geld haben,
das nicht von
legal zugelassenen Casinos stammt,
sondern von ausländischen Casinos,
die irgendwo
auf Malta oder Gibraltar sitzen?
Wie würden Sie die verteidigen?
Dort ist es ja legal.
Wir verteidigen sie überhaupt nicht.
Wir machten einfach von Tag 1 weg
transparent, wer uns finanziert.
Wir haben auch von anderen
Organisationen Geld erhalten,
ich denke,
dass das der wichtige Punkt ist:
Wir machten davon Tag 1 weg
transparent
und merken dann, dass es ein grosses
Thema im Abstimmungskampf ist.
Im Abstimmungskampf haben wir
keinen einzigen Rappen mehr
von Leuten aus dem Ausland
angenommen.
Wir haben es transparent gemacht,
damit ist die Sache
für uns gegessen.
Sie haben 500'000 Fr. von
diesen ausländischen Online-Casinos,
die in der Schweiz nicht
um Spieler werben dürften, erhalten.
Schauen Sie, was z.B. Interwetten
auf ihrer Webseite machen:
Sie unterbreiten
ein Angebot mit 150 Fr. Bonus.
Herr Vuichard, an wen
richtet sich diese Werbung genau?
An Schweizer
Spielerinnen und Spieler.
Das dürften sie aber nicht.
Es ist kein regulierter Markt,
das ist ganz wichtig.
Es ist nicht illegal.
Aber das ist reguliert.
Das dürfen sie nicht.
Sie dürfen das so lange nicht,
als sie bei uns auf dem Markt sind.
Aus der Schweiz heraus
dürfen sie das nicht machen.
Sie sind aber im Ausland.
Darum ist es sehr wichtig,
dass wir heute Abend
über diese Regulierung sprechen.
Diese Regulierung
muss intelligent formuliert sein.
Wir wollen einen weissen Markt
mit Konzessionen für alle.
Aber die anderen
wollen einen Schwarzmarkt.
Das finden wir
die schlechtere Variante.
Aber wenn Sie jetzt wählen könnten,
wäre Ihnen dann nicht wohler,
wenn Sie nicht Geld von nicht
regulierten, nicht zugelassenen
ausländischen Online-Casinos
erhalten würden?
Wäre es Ihnen nicht wohler
ohne diese 500'000 Fr.?
Sicher wäre es uns wohler,
aber wir haben uns transparent
dazu geäussert.
Damit war für uns
die Sache gegessen.
Wir merkten erst nachher,
wie gross das Thema ist.
Nachher verzichteten wir
ganz klar darauf.
Im Abstimmungskampf
haben wir keinen Rappen angenommen.
Wären Sie ohne die 500'000 Fr.
heute Abend hier?
Ohne die 500'000 hätten Sie das
Referendum nicht zu Stande gebracht.
Das ist ein bezahltes Referendum
von ausländischen Online-Casinos.
Das ist ein Affront
für die Hunderten Leute,
die jeden Tag auf die Strasse
gegangen sind, um dafür zu werben.
Die waren bezahlt. - Nein,
die waren sicher nicht bezahlt.
Ich bekam keinen einzigen Rappen
von irgendwelchen Casinos.
Ich habe jeden Tag Unterschriften
auf der Strasse gesammelt.
Es ist demokratisch legitim,
was wir tun. - Absolut.
Das ist ein wichtiger Punkt.
- Ich sagte nicht, dass Sie,
sondern dass das Referendum
500'000 Fr. erhalten habe.
Müsste man Ihre Werbung
deshalb anpassen?
Müsste man nicht eher sagen:
Die Nein-Kampagne wird finanziert
von der ausländischen,
illegalen Casino-Lobby.
Und dann wieder das kotzende Emoji.
Einverstanden?
Nein, so kann man es nicht sagen.
Das ist nur ein kleiner Teil
vom Ganzen.
Was aus unserer Sicht wichtig ist,
ist, dass die Casino-Lobby
das ganze Gesetz geschrieben hat.
Aus unserer Sicht
ist das ein komplettes No-Go.
Für uns ist das nur ein kleiner
Teil, der Wellen geschlagen hat.
Aber wir waren transparent. Diesen
Teil haben wir abgeschlossen.
Sollte man
nicht mehr davon sprechen?
Nein, reden ist sehr wichtig.
Wir waren wirklich transparent.
Die Gegenseite hat ein
unbeschränktes, dynamisches Budget.
Es wird gespiesen von Geldern,
die eigentlich in
die Gemeinnützigkeit gehen sollten.
Das finde ich absolut verwerflich.
Herzlichen Dank, Pascal Vuichard,
für dieses spannende Gespräch.
Wie finden Sie das, Benedikt Würth,
die Finanzierung dieses Referendums?
Ist es verwerflich, dass Stimmen
nicht ehrenamtlich eingeholt wurden?
Die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger
müssen am Schluss wissen,
ob man einem solchen Referendum
Folge leisten kann.
Es wurde durch Leute finanziert,
die in der Schweiz illegal sind.
Herr Vuichard, es ist nicht so, dass
wir keinen regulierten Markt haben.
Heute gelten zwei Gesetze:
das Lotteriegesetz
und das Spielbankengesetz.
Wir haben einen Verfassungsartikel.
Es ist sehr wohl reguliert.
Aber diejenigen,
die das Referendum unterstützt haben,
nützen die Freiheit des Online aus,
weil der Artikel 5 besagt,
dass Schweizer Anbieter
nicht online gehen dürfen.
Sie kommen rein, tun das -
entgegen unserer Gesetzgebung.
Das ist einfach nicht in Ordnung.
- Danke für diesen Steilpass.
Der Online-Bereich
ist eben nicht reguliert.
Das wollen wir eben regulieren.
Wir wollen einen weissen Markt.
Nachdem man
die Konzessionierung erlaubt hat,
wird es keinen Schwarzmarkt
mehr geben.
Die Konzessionierungen
sind von uns gemacht.
Die Casinos müssen sich
an unsere Entscheidungen halten.
Das finden wir den besseren Weg.
Besser,
als auf Netzsperren zu setzen,
um ausländische Anbieter auszu-
schliessen - das funktioniert nicht.
Halt! Jetzt muss ich etwas sagen.
Es ist doch klar,
dass beide Seiten für alle
gleich lange Spiesse wollen.
Jetzt müssen Sie auch fair sein.
Sie haben vorhin von
der geltenden Regulierung gesprochen.
Die geltende Regulierung sieht vor,
dass man auf dem Schweizer Markt
nicht online abschöpfen darf.
Dann fliesst kein Geld in die AHV.
Dann fliesst kein Geld
in die Gemeinnützigkeit.
Das ist falsch. Das ist
nicht erlaubt. Darum geht es.
Es geht um die Zukunft,
aber darüber sind wir uns ja einig.
Man muss ganz klar sagen,
dass wir genau das wollen.
Wir wollen eine Regulierung
für alle.
Damit auch mehr Geld für die AHV,
für alle vorhanden ist.
Es bringt uns nichts,
wenn wir nur Schweizer Casinos
diese Möglichkeit geben.
Wenn wir diese Casino-Lobby
nicht hätten,
und das Gesetz nicht von Anfang an
mitgestaltet worden wäre,
wären wir heute nicht hier.
Dann müssten wir nicht
über ein gutes Gesetz diskutieren,
sondern es würde
einfach so verabschiedet und fertig.
Herr Würth, Sie haben die 150 Fr.-
Bonus-Werbung angesprochen.
Dieses Geld kommt
von einem unregulierten Anbieter.
Das Paradoxe ist,
dass es genau so weitergehen wird.
Mit diesem Geldspielgesetz,
mit dieser Lösung, die wir haben.
Wenn wir auf ein anderes Modell
setzen würden,
könnten wir illegale, nicht
konzessionierte Werbung verbieten.
Wir könnten solche Anbieter
aussperren.
Wir könnten im Web
strengere Regulierungen vornehmen.
In diesem Bereich könnten wir auch
die Transaktionssperren einführen,
die besser wirken würden.
Erst dann
könnten wir gegen die vorgehen,
die sich nicht
konzessionieren lassen.
Diejenigen, die sich
an die Regeln halten wollen,
könnten wir in den Markt lassen.
Dann wäre das kein Problem mehr.
Marcel Dobler, was finden Sie
zu dieser Finanzierungsfrage?
Privatpersonen können heute legal
auf ausländische Seiten zugreifen -
sie werden nicht bestraft.
Es wird auch in Zukunft
keine strafbare Handlung sein.
Ich möchte schnell
ein Beispiel bringen.
An Ostern war ich im Tessin.
Ich habe mich dort mit einem
Nationalratskollegen getroffen.
Obwohl er komplett gegen dieses
Gesetz ist, hat er mir erklärt,
wieso er sich nicht engagieren kann.
Ich habe gehört, wie der
Pokerverband auf sonderbare Art
aufgrund einer Zahlung
seine Meinung geändert habe.
Ich habe von Lukas Reimann gehört,
der auch Angebote erhalten hat,
dass er Zahlungen für seinen
Wahlkampf
in Aussicht gestellt bekam.
Dann fand ich,
dass ich publik machen muss,
dass ich eine Woche
nach dem Referendum
ein Angebot für ein Verwaltungsrats-
mandat erhalten habe.
Es ist ein Ausmass erreicht,
wo man fast
von einer systematischen Massnahme
der Gegenseite sprechen kann.
Also fast schon
Bestechungsversuche?
Aber Sie haben noch
nichts zur Finanzierung gesagt.
Man hat es transparent gemacht.
Von diesem Moment an hat man
keinen Franken mehr angenommen.
Gut, jetzt wollen wir
den Spiess umkehren.
Frau Bundesrätin,
ich habe kritisch gefragt.
Die Gegenseite
hat ein wirkliches Argument:
Es fliesst viel Geld
von Schweizer Casinos in dieses Ja.
Wie ich gehört habe, wurden
unmoralische Angebote gemacht.
Gegner sollten so
die Seite wechseln.
Herr Dobler ist erwachsen.
Wenn er ein Angebot erhält,
das ihm nicht passt,
das er unmoralisch findet,
kann er es ablehnen.
Das hat er gemacht.
Das war das einzig Richtige.
Sie wissen, Herr Projer,
der Bundesrat führt keine Kampagne.
Der Bundesrat informiert nur.
Das ist unsere Aufgabe
und unser Auftrag.
Ich bin froh, heute Abend der
Bevölkerung deutlich sagen zu können:
Wenn es am 10. Juni ein Nein gibt,
dann ist nichts von all diesen
Versprechen,
die heute abgegeben wurden,
sondern dann geht es
so weiter wie heute.
Wie wir gesehen haben, würden dann
ausländische Online-Casinos
in der Schweiz abräumen.
Sie werden keinen einzigen Rappen
weder an die Vereine
noch in die AHV bezahlen.
Das müssen wir stoppen.
Dafür haben wir dieses Gesetz.
Darum brauchen wir
am 10. Juni ein Ja.
Ich habe nicht gesagt,
der Bundesrat wolle Herrn Dobler
einen Job anbieten.
Ich frage vielleicht besser
Benedikt Würth.
Das sind auch
ziemlich krasse Massnahmen.
Auch auf der Pro-Seite werden
schmutzige Mittel angewendet.
Denken Sie nicht auch?
Das ist natürlich
tatsächlich Unsinn,
wie es mit Herrn Dobler
gelaufen ist.
Aber das muss
nicht ich verantworten.
Offensichtlich hat ein Unternehmen
ein solches Angebot gemacht.
Das ist sicher
nicht wahnsinnig schlau.
Aber es ist nicht Sache der Kantone,
das zu kommentieren.
Vielleicht müsste man
trotzdem sagen,
dass auf beiden Seiten
sehr viel Geld ausgegeben wird.
Es wird auch auf der Ja-Seite
sehr viel Geld ausgegeben.
Ist das nicht Ihr Punkt?
Wenn man die letzten Jahre betrachtet
und die Entwicklung
der Trends in den Lotterieeinnahmen.
Wenn man die letzten zehn Jahre mit
den letzten fünf Jahren vergleicht,
sieht man eindeutig,
dass die Einnahmen für die AHV
und auch für gemeinnützige Zwecke
gestiegen sind.
Wir haben absolut keinen Zeitdruck,
dieses Gesetz
anpassen und verbessern zu müssen.
Innerhalb des Rates
habe ich sehr genau hingehört.
Das Wort mittelfristig ist gefallen.
Wenn man diese Zahlen anschaut,
haben wir 2-5 Jahre Zeit.
Herr Dobler, diesen Punkt
will ich aufnehmen.
Herr Würth,
ich komme gleich wieder zu ihnen.
Wir wollen heute Abend kritisch
hinter die Schlagworte schauen.
Wir wollen die Werbung
beider Seiten untersuchen.
Was Befürworter Ihnen
auf den Plakatwänden sagen,
ist, dass Sie,
wenn Sie Nein stimmen,
ganz viele schlimme Dinge
passieren:
Elefantengehege werden geschlossen.
Waldlehrpfade werden geschlossen.
Kulturanlässe können
nicht mehr stattfinden.
Die Befürworter sehen bei einem Nein
die Abgaben für das Gemeinwohl
in Gefahr.
Wie etwa Gelder für Kulturanlässe.
Aber wenn man genauer hinschaut,
sieht man:
Nur ein Teil der Geldspielerträge
geht an Gemeinnütziges,
wie z.B. die Kultur.
Nämlich der Reingewinn
der Lotteriegesellschaften.
Und da ändert sich
mit dem Geldspielgesetz wenig,
mit Ausnahme von neuen Sportwetten.
Die grosse Änderung beim neuen
Gesetz betrifft Online-Geldspiele,
also die Casinos.
Und diese zahlen ihre Abgaben
in die AHV und die IV.
Das neue Gelspielgesetz
betrifft also in erster Linie
die Abgaben an AHV und IV.
Es ist einfach nicht ganz sauber,
Benedikt Würth.
Bei den Elefantengehegen
und Kulturanlässen
ändert sich eigentlich fast nichts?
Zuerst einmal muss ich klar sagen,
dass bestritten wird,
dass kein Abfluss ins Ausland statt-
findet.  - Das war nicht die Frage.
Nein, aber das muss ich noch sagen.
Diese Studie wird bestritten.
Wir stellen bei der AHV fest,
dass wir bei 500 Mio. gestartet sind,
und jetzt etwa bei 320 Mio. sind.
Zur Frage der Lotterien:
es trifft zu,
dass Swisslos und Loterie Romande
aktuell
relativ stabile Erträge haben.
"Relativ stabil" -
wir können es zeigen:
Sie sind in den letzten Jahren
sogar gestiegen.
Gut, dann zeigen Sie es. Voila.
Für mich ist das relativ stabil.
Jetzt müssen Sie sich bewusst sein,
dass bei einem wachsenden Markt ...
Wenn die Logik des heutigen Modells
funktionieren würde
und man die Trittbrettfahrer
aus Malta und Gibraltar nicht hätte,
die den Schweizer Markt abschöpfen,
hätten diese Zahlen eigentlich
steigen müssen.
Das sind sie.  - Aber nur marginal.
- 20 % in den letzten zehn Jahren.
Das zweite, meine Damen und Herren,
es geht darum,
einen Gesetz zu machen,
das zukunftsgerichtet ist.
Das wurde ja vorher auch gesagt.
Wenn Sie den Online-Markt in Europa
anschauen, auch bei den Lotterien,
sieht man,
dass wir angegriffen werden.
Für uns ist klar: In Zukunft
werden diese Erträge zurückgehen.
Die Pro-Seite ist 2 Min. voraus.
Ihre Kampagne
sagt doch ganz klar nicht:
"Ja, wir könnten noch mehr Geld
für den Zoo haben",
sondern ganz klar:
"Es bricht alles zusammen."
"Wir haben Konzertausfälle,
die Elefanten im Zürcher Zoo
bekommen kein Futter mehr."
Das stimmt doch einfach nicht.
Es ist doch einfach
eine Lügenkampagne von Goal,
die auch Werbung für die AFD
in Deutschland macht.
Das ist effektiv ein Punkt,
der einfach nicht wahr ist.
Man kann es schon schönreden,
aber Fakt ist:
Wir hatten bereits in den letzten
zehn Jahren gewisse Online-Sachen,
die auch bei der Lotterie abfliessen,
die Einnahmen
sind aber stabil geblieben.
Wir haben also genug Zeit,
um ein besseres Gesetz auszuarbeiten,
das auch andere Dinge wie
Internetfreiheit und Suchtprävention
respektiert.
Ohne dass ein einziger Elefant
verhungert. Marcel Dobler?
Wir haben die nächsten 2-5 Jahre
Zeit, ein besseres Gesetz zu machen.
Das haben wir
anhand der Zahlen gesehen.
Mit den Online-Casinos
kann man Zusatzeinnahmen generieren.
Genau das wollen wir aber
besser machen,
und nicht Marktabschottung
und Netzsperren.
(Simonetta Sommaruga) Vor sechs Jah-
ren sagte die Bevölkerung mit 87 %,
man solle im Online-Bereich
auch Geldspiele zulassen,
aber unter
den gleich strengen Bedingungen,
wie sie heute für Casinos
und Lotterien gelten.
Das ist der Auftrag der Bevölkerung.
Es dauerte sechs Jahre,
bis das Parlament das Gesetz
verabschiedet hatte.
Wenn Sie, Herr Dobler, jetzt sagen,
man könnte mit einem neuen Gesetz,
bei dem niemand weiss,
wie es aussehen soll -
da werden ja jetzt einfach
ganz viele Gedanken gesponnen -,
mehr Online-Casinos zulassen
könnte, muss ich Ihnen sagen,
dass das nie die Politik
der Schweiz war.
Die Schweiz sagte nie:
"Wir wollen möglichst viele Casinos."
"Wir wollen, dass die Casinos
möglichst grosse Umsätze machen."
"Wir möchten,
das möglichst alle Leute spielen."
Ich sage es noch mal ganz deutlich:
Wir sind in einem Risikobereich.
Geldspiele sind mit
beträchtlichen Risiken verbunden.
Deshalb sagte der Bundesrat immer -
und die Bevölkerung mit 87 % -,
dass man sie zulässt ...
Die Stoppuhr ist unerbittlich,
Frau Bundesrätin.
... dass wir aber strenge Regeln
haben, die wir auch durchsetzen.
Strenge Regeln haben wir auch
beim Zeitstoppen.
Entschuldigen Sie, diese Seite
ist deutlich im Rückstand.
Herr Dobler,
wir waren bei folgendem Punkt:
Sie haben argumentiert -
ich gebe Ihnen jetzt einen
schamlosen Steilpass -,
dass Zeit für ein besseres Gesetz
bleiben würde.
Genau, wir haben den Auftrag,
die Konzessionen umzusetzen.
Das Absurde ist,
dass diese in der EU verboten sind.
Das macht so keinen Sinn.
- Martin Candinas?
Wenn wir vom Internet sprechen,
müssen wir klar sagen:
Wir öffnen die Möglichkeiten
innerhalb dieses Rahmens.
Live-Sportwetten sind heute nicht
möglich, diese wären dann möglich.
Aber wir hätten Zeit,
ein besseres Gesetz zu machen.
Das sagen wir immer.
Wir haben bei der AHV,
der Rentenreform und der
Unternehmensteuerreform gesehen,
dass es diesen Plan B nicht gibt.
(Luzian Franzini) Herr Candinas,
das kann man nicht vergleichen.
Wir sprechen von Spielerschutz,
dann sind diese beiden Herren
bereits wieder völlig ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Pascal Vuichard?
Die Contra-Seite darf reden.
Spielerschutz
finde ich ein gutes Schlagwort.
Das Parlament,
unter anderem SP und CVP,
haben sich bis zum Schluss
gegen die zwei zentralen Forderungen
der Spielersuchtverbände gewehrt.
Nämlich die unabhängige Experten-
kommission und die Spielsuchtabgabe.
Wir als ganzes Komitee fordern,
dass diese beiden Abgaben drin sind.
Das einzige, das Sie für
den Spielerschutz machen wollen,
sind die Netzsperren,
die für uns komplett unwirksam sind.
Wir wollen ein Gesetz
mit einem wirksamen Spielerschutz.
Dafür brauchen wir ein Nein.
Herr Candinas,
die Zeit ist unerbittlich.
Frau Arslan - Spielerschutz?
87 % der Bevölkerung
sagte in der Schweiz:
"Wir wollen ein Gesetz,
das das Ganze regelt."
"Ein Gesetz, das die Spielerinnen
und Spieler schützt,
aber auch ihre Angehörigen."
Man sagte, man wolle das Ganze
im Rahmen einer Konzessionierung
regeln, wie Sie das gesagt haben.
Nirgends wurde aber gesagt,
dass man nur Schweizer Casinos
fördern wolle
und dann ein Gesetz vom Parlament
verabschiedet werden solle,
damit Sie noch mehr Geld
generieren können.
Sie haben gesagt:
"Wir wollen, dass das reinfliessende
Geld für die Allgemeinheit,
aber auch für die AHV verwendet
wird." Das macht das Parlament.
Genau das wurde aber bereits
im Vorverfahren ausgeblendet.
Im Ständerat als Erstrat
wurde uns ein Entwurf vorgelegt,
bei dem die Internetsperre,
die überhaupt nicht im Hauptgesetz,
sondern in einem Nebengesetz dis-
kutiert wurde, reingebracht wurde.
Frau Aslan, das Thema, das Ihnen
wichtig wäre, ist die Prävention?
Das gibt einem das Gefühl, dass es
vom Parlament so entschieden wurde.
So war es nicht von Anfang an.
Das wurde uns vorgelegt.
Aber Ihnen ist doch die Prävention
wichtig? - Genau.
Wenn Sie sagen, es habe zu wenig
Prävention im Gesetz -
das sagen auch Sie,
Herr Vuichard -,
schauen Sie mal, was die
Suchtverbände in der Schweiz sagen.
Die sind ja nicht für,
sondern gegen Sucht.
Schauen Sie mal, was die sagen.
Der Fachverband Sucht sagt Ja.
Sucht Schweiz sagt Ja.
Schuldenberatung Schweiz
sagt Ja zu diesem Gesetz.
Sie hätte sich vielleicht
ein anderes Gesetz gewünscht,
sie sagen aber zu diesem Ja.
Im Vorverfahren
hätten sie mehr Anträge gehabt,
die sie nicht durchgebracht hätten.
- Sie wollten mehr.
Dann konnten sie
einzig die Expertenkommission
und die Suchtabgaben für Casinos
durchbringen.
Das fiel dann im Parlament
auch noch durch.
Dann muss man ganz ehrlich sagen,
dass man es auch diesen Leuten
so verkauft hat,
als würde man
mit Internetsperren Leute schützen.
Ich habe heute Abend Mühe, Ant-
worten auf meine Fragen zu bekommen.
Sie sagen jetzt trotzdem alle Ja
zum Gesetz.
Weil sie das Gefühl haben:
Immerhin konnten wir
einige kleine Dinge durchbringen.
Der gut schweizerische Kompromiss.
Aber jetzt gibt es sehr viele
Leute, die sagen:
"Ihr hättet nicht so schnell nach-
geben, sondern durchhalten sollen."
"Wir wollen ein besseres Gesetz
für die für die Suchtgefährdung."
Herr Vuichard, was sagen Sie dazu?
Dieses Suchtorganisationen sagen:
"Ja, wir hätten uns mehr gewünscht."
"Ja, es ist vielleicht nicht ideal."
"Vielleicht knirschen wir sogar
etwas mit den Zähnen,
sagen aber Ja zum Gesetz."
Sie sind nicht happy damit,
beissen aber in den sauren Apfel.
Wir haben
mit vielen Leuten gesprochen.
Sehr viele Leute
würden sich eine zweite Chance
für ein besseres Gesetz wünschen.
Aber nicht
diese Suchtorganisationen?
Genau diese Suchtorganisationen.
Sie wünschen sich ein Gesetz
mit wirksamen Massnahmen.
Dafür brauchen wir ein Nein, damit
es ein besseres Gesetz geben kann.
Die Suchtorganisationen sagen aber:
"Wir beissen in diesen Apfel."
Ist die Schweiz denn nicht viel
mehr als ein saurer Apfel,
in den wir alle beissen?
Das ist doch die Schweiz?
Wenn meine zwei zentralen Forde-
rungen über Bord geworfen werden,
ist das kein Kompromiss.
(Martin Candinas) Eine Suchtorgani-
sation muss immer etwas mehr wollen,
sonst macht sie
einen schlechten Job.
Am Schluss geht es auch darum,
dass wir die Leute, die Geldspiel
betreiben, nicht kriminalisieren.
Wir müssen beides abwägen,
genau das hat das Parlament gemacht.
Die Frage ist, was passiert,
wenn man am 10. Juni Nein sagt.
Es ist ein ganz klarer Auftrag
ans Parlament,
dass man Netzsperren nicht umsetzt
und liberale Konzessionierung
sicherstellt.
Man muss das Gesetz
nicht neu machen,
es ist vielmehr ein klarer Auftrag,
den man in 2-5 Jahren
gut umsetzen kann.
Herr Dobler, das haben Sie
auch bei der AHV gesagt.
Bei der Altersvorsorge 2020
haben Sie
auch von einem Plan B gesprochen.
Nach der Abstimmung haben Sie
dem Volk einen Plan B verkauft,
dann kam nichts gekommen.
Wir brauchen jetzt
die Prävention in diesem Gesetz.
Einige Punkte
muss man noch klarstellen.
Man vergleicht diese Vorlage
mit der Unternehmenssteuerreform
oder der Altersreform,
wo es
massiv verschiedene Kritikpunkte gab.
Dort merkte man im Nachhinein, dass
es 20 verschiedene Lösungen gibt.
Das ist hier nicht der Fall.
Wir wissen alle genau,
was wir an diesem Gesetz kritisieren:
die Netzsperren, die schlechte
Suchtprävention,
bei der sogar die Junge SVP die
Forderungen der Jungen Grünen
übernommen hat.
Ob sie sie ernst meinen,
ist eine andere Frage.
Nur hat dann niemand im Parlament
Grundlage, zu sagen,
wir würden dann doch weniger
Suchtprävention machen.
Der zweite Punkt:
Unser linkes Komitee hatte mit über
300 Suchpräventionsexpertinnen
und -experten schriftlich Kontakt.
Genau eine Person
sagte offen Ja zu diesem Gesetz.
Die Verbände, die ich
Ihnen vorher zeigte, sagen alle Ja.
Ja, aber diese Expertinnen
und Experten,
die täglich mit diesen Menschen ar-
beiten und die Spielsucht auch sehen,
finden das Gesetz ungenügend.
Sie finden es nicht gut.
Das sagt auch die Mediensprecherin
von Sucht Schweiz,
dass das Gesetz nicht ausreichend
vor Spielsucht schützt.
Herzlichen Dank, Herr Franzini.
Wir kämpften heute für die
Ausgewogenheit der Zeit.
Wenn Sie, Frau Bundesrätin,
ein kurzes Statement machen,
das nicht nur inhaltlich, sondern
auch zeitlich wohl abgewogen ist,
haben Sie das Wort.
Das neue Gesetz, das es offenbar
dann geben soll, zeigt,
dass es eigentlich eine Mission
impossible ist.
Die Grünen möchten mehr Prävention,
die FDP von Herr Dobler trug nicht
einmal die Präventionsmassnahmen mit,
die jetzt im Gesetz sind.
Ich glaube, es ist sehr
offensichtlich,
und ich bin froh,
dass Sie es erwähnt haben.
Auch von Seiten der Suchtverbände
sagt man bezüglich Prävention:
"Es bringt klare Verbesserungen."
Wenn wir
am 10. Juni dieses Gesetz ablehnen,
haben wir keine Verbesserungen
in der Suchtprävention,
keine Regulierungen für die illegalen
Angebote aus dem Ausland,
wir haben weiterhin 250 Mio. Fr., die
einfaches Ausland abgezogen werden.
Und wir haben keine Möglichkeit,
dieses Geld - wenn schon gespielt
wird in der Schweiz -
wenigstens für unsere AHV,
die Kultur und den Sport zu behalten.
Deshalb braucht es
am 10. Juni ein Ja.
Inhaltlich wohl abgewogen, zeitlich
einigermassen wohl abgewogen.
Marcel Dobler, ein kurzer Satz,
dann stimmt es wieder.
Präventionsabgaben
wurden im Parlament entfernt.
Wir vom Komitee sind uns einig,
dass wir diese und auch eine
Kommission wieder einführen.
Wenn Sie, liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer, wissen wollen,
was heute Abend stimmte
und was nicht,
dann lesen Sie
morgen ab 14:00 Uhr den Faktencheck,
den unsere Kollegen
vom "Tagesanzeiger"
und von der "SonntagsZeitung"
unabhängig von der "Arena"-
Redaktion erstellen.
Der Faktencheck
zur "Arena" zum Gelspielgesetz
morgen ab 14 Uhr
auf tagesanzeiger.ch.
Vielen Dank
meinen sehr verehrten Gästen,
Ihnen Zuhause für das Interesse
Und vielen Dank
den vielen Leuten hinter der Kamera.
Verantwortlich: Michael Zollinger.
Aber eine letzte Frage
habe ich noch:
Man sagt mir, dass Poker momentan
wahnsinnig im Trend sei.
Aber wenn es nach mir geht,
spiele ich immer noch gerne einen
guten altmodischen Jass.
Marcel Dobler, wir machen einen
Schieber. Mit wem sind sie im Team?
Dann nehme ich sehr gerne
die Frau Bundesrätin.
Mit wem sind Sie im Team,
Herr Dobler?
Eben, mit der Frau Bundesrätin.
Kommen Sie alle zum Tisch,
wenn Sie Lust haben.
Ich verteile die Karten.
Sind Sie eher der Typ, der anzieht,
oder der Typ, der verwirft?
Ich ziehe an.
Frau Bundesrätin, Sie sind gefragt.
Jassen Sie gerne?
Es ist nicht das,
was ich am häufigsten mache.
Aber ich glaube,
mit Herrn Dobler heute Abend ...
Sollten wir uns nicht
gegenüberstehen?
Eigentlich schon.
Mit Herrn Dobler würden Sie jassen?
(Benedikt Würth) Sonst wird hier noch
geschummelt.
Benedikt Würth,
wie ist es bei Ihnen?
Ich habe ein Problem, ich bin nicht
sicher, wo meine Karten sind.
(Marcel Dobler)
Das spielt keine grosse Rolle.
Nehmen Sie sich einfach welche,
Herr Würth.
Sind Sie ein begeisterter Jasser?
Ja, eigentlich schon.
Aber nicht immer ein sehr
erfolgreicher.
Die grösste Streitfrage überhaupt
in der Schweiz:
Wenn man ein ganz mieses Blatt hat,
sollte man dann
einen Einfachen machen, Vorhand?
Oder sollte man schieben
und hoffen,
dass der andere den Dreifachen hat?
Ich gehe gerne ein Risiko ein.
Wenn man vorangeht,
kann man das Spiel bestimmen.
Das ist
eigentlich immer eine gute Idee.
Wie machen Sie es,
Frau Bundesrätin?
Heute Abend würde ich
ziemlich in die Offensive gehen.
Gut, das lassen wir so stehen.
Herr Franzini,
können Sie überhaupt jassen?
Oder haben Sie jetzt einfach ganz
höflich die Karten aufgenommen?
Nein, ich jasse ab und zu
mit meiner kleinen Cousine.
Ich bin noch nicht ganz so gut,
aber es wird immer besser.
Jetzt die gemeinste Frage: Was
würden Sie mit diesem Blatt machen?
Ja gut, ich würde ihn wahrscheinlich
schieben. - Oder "undenufe"?
Oder das. Aber wahrscheinlich,
mit nur drei, schieben.
Herzlichen Dank, Ihnen Zuhause,
meinen sehr verehrten Gästen
hier im Studio
fürs Interesse
und fürs Mitdiskutieren.
Hier geht es weiter mit "Deville",
Late-Night.
Ich wünsche Ihnen
einen schönen Abend
und ein friedliches Wochenende.
Wir jassen. Auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
Elisabeth Graf, Dana Widmer,
Roger Schmid, Meret Hachen